大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天开始我们进入战略实战案例。
第一个案例就是Tesla。
我们用前面学的所有战略工具来拆解Tesla，
看看Elon Musk是怎么下这盘棋的。
先说一句：不管你喜不喜欢Musk这个人，
从战略角度来说，
Tesla是过去二十年最值得研究的案例之一。
我们先用波特的视角来看Tesla的战略定位。
Tesla的战略是什么？
表面上看，它是一家电动车公司。
但如果你理解了前面几期的内容，
你就知道这个理解太浅了。
Tesla的战略应该这么描述：
用软件和AI能力重新定义汽车行业，
建立一个从能源到出行到机器人的科技生态。
这里面有几个关键的战略取舍。
第一，Tesla选择了垂直整合。
它自己做电池，自己做芯片，
自己做充电网络，自己做保险。
传统车企是高度分工的，你造车我做零件。
但Tesla选择了把关键环节全部自己做。
为什么？
因为在AI时代，数据的打通是核心。
如果电池数据在一家供应商那里，
驾驶数据在另一家那里，
你就没办法做整合优化。
只有全链条都在自己手里，AI才能发挥最大威力。
第二，Tesla选择了"软件定义汽车"。
传统车企卖了一辆车，这辆车的性能就固定了。
但Tesla的车卖出去之后还在不断升级。
OTA空中升级，定期推送新功能。
你去年买的车，今年的加速性能可能比去年更好了。
这意味着什么？
产品的价值不是在生产线上决定的，
而是在软件和AI团队的持续迭代中决定的。
好，现在来看Tesla最核心的AI战略资产：数据飞轮。
前面我们讲数据飞轮讲了好几次。
Tesla可能是全球最好的数据飞轮案例。
截至2026年，全球有几百万辆Tesla在路上跑。
每辆车都有多个摄像头、传感器，不断收集驾驶数据。
这些数据用来训练Tesla的自动驾驶模型FSD。
模型改进后，通过OTA推送给所有车辆。
这个飞轮有多恐怖？
传统车企要测试自动驾驶，需要专门的测试车队跑路测。
一年可能跑几百万公里。
但Tesla的几百万辆车每天都在帮它"免费"跑路测。
一年积累的驾驶数据可能是传统车企的几百倍甚至几千倍。
数据越多 → 模型越好 → 自动驾驶越安全 →
更多人买Tesla → 更多数据。
这就是为什么很多行业分析师说，
Tesla真正的壁垒不是电池技术，
不是制造能力，而是数据。
因为数据是时间的函数，
你不能花钱买到几百万辆车跑了几年的驾驶数据。
你只能自己慢慢积累。
用商业模式画布来看Tesla，你会发现一些很有意思的地方。
传统车企的收入来源主要是卖车。
但Tesla的收入来源更多元。
卖车——这是基本的。
但Tesla还有：FSD软件订阅费、
充电网络收入、
能源业务（太阳能和储能）、
碳积分交易收入。
注意FSD软件订阅这一项。
传统车企的利润主要来自硬件。
但Tesla正在把一部分利润从硬件转移到软件和服务。
车可能卖得不贵，但你想要自动驾驶？
每月付费。
想要更快的加速？
付费解锁。
这就是我们之前讲的"从卖产品到卖智能"。
车是硬件载体，AI是持续变现的引擎。
从竞争优势的角度看Tesla。
它是成本领先还是差异化？
其实两者都有，
它可能就是我们第九期讲的
那种AI让"既要又要"成为可能的案例。
成本方面：Tesla的垂直整合和超级工厂生产效率极高。
它的单车生产成本持续在下降。
差异化方面：自动驾驶、OTA升级、
极简设计、直销模式、超级充电网络。
这些都是传统车企短期内很难复制的。
而这两者是AI赋能的。
AI优化了生产线效率降低了成本，
同时AI驱动的自动驾驶和智能体验创造了差异化。
一边降本，一边增值。
最后讲Tesla更大的战略格局。
很多人把Tesla理解为一家车企。
但如果你看Musk的布局，
Tesla更像是一个AI公司，
车只是它第一个落地的硬件平台。
第二个平台是Optimus机器人。
Tesla在2022年发布了人形机器人的原型。
你可能会想，一个车企为什么要做机器人？
答案是：核心能力的复用。
Tesla在自动驾驶上积累的AI能力——计算机视觉、
实时决策、
运动控制——跟机器人需要的AI能力高度重叠。
而且Tesla的超级计算基础设施Dojo，
可以同时为自动驾驶和机器人训练模型。
第三个平台是能源。
Tesla的太阳能板和Powerwall储能设备，
加上AI优化的能源管理系统，
构成了一个分布式能源网络。
你把这三个平台放在一起看：电动车 + 机器人 + 能源。
核心是什么？
AI。
AI是连接这三个平台的底层能力。
这就是Tesla的战略棋局——它不是在做一个产品，
它是在建一个AI驱动的产业帝国。
好，今天的思考题。
第一，Tesla的数据飞轮为什么这么强？
你的业务有没有可能建立类似的数据飞轮？
第二，Tesla选择了极度垂直整合的战略。
你的业务应该垂直整合还是专注分工？
AI时代这个选择有没有变化？
第三，Tesla的核心竞争力到底是什么？
电池？
制造？
品牌？
还是AI和数据？
总结一下。
第一，Tesla的战略不是"做电动车"，
而是"用AI重新定义出行和能源"。
第二，垂直整合是为了打通数据链条，
让AI能发挥最大价值。
第三，数据飞轮是Tesla最深的壁垒。
几百万辆车的驾驶数据是竞争对手短期无法追赶的。
第四，Tesla的长期格局是一个AI平台公司：
电动车、机器人、能源，底层是AI。
下一期我们看另一个精彩的案例：字节跳动。
一家靠算法驱动的公司，
是怎么在短短十年内从零做到全球级别的。
它的战略逻辑跟Tesla完全不同，但同样是AI驱动的。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。